Matrimonio con un hijo, 98 pesos. Sí, escuchó
bien. Matrimonio con un hijo, 98 pesos. Humanity
International Group. 4-816-7776. En
Medicina Primada. Gente que conoce. 4-816-7776
La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic
Música
Pues
ya pasó el balbuceo del indio Navajo, del sagrado
cantante Navajo que da inicio a una nueva edición
de Los Parabristas en esta Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel, en esta noche en que Teuco
ha venido y nadie sabe cómo ha sido, como dice la
copia, como dice el pareado, Y dejo en el misterio,
después de ese nombre, su apellido, que ya vendrá.
Porque uno se llama por su nombre y se llama también
por su apellido. Se apellida es el verbo, ¿no? ¿Y
usted cómo se apellida, no? Esto de los nombres.
Dice esta gran austríaca, colega radiofónica por
lo demás, Ingeborg Bachmann, que nació en el 26,
murió en el 73... que ha sido una gran poeta
alemana, de muy buena narrativa por otro lado, que
ha hecho teatro radiofónico. Dicen en algún
momento de un trabajo que ella leía a su audiencia
alemana allá por los 70. Algo a propósito
precisamente de los nombres.
En estas semanas, aquí en Frankfurt, han tenido
ustedes la suerte de entablar conocimiento con la
ópera de Alban Berg, Lulu. Y a muchos les ocurrirá,
incluso a quienes no pudieron verla y oírla, que el
nombre Lulu, el nombre de esa criatura del
escritor Bedeckin y el compositor Alban Berg, ya
no se pueda apartar del pensamiento, que quede
anclado siempre en la conciencia. Ese nombre con
aura, un aura que ciertamente debe a la música y al
lenguaje, pero que la tiene. Un nombre tiene por
una vez tal fuerza de irradiación, al parecer, que
se libera y se autonomiza,
pues el nombre solo basta para estar en el mundo. No
hay nada más misterioso que el fulgor de los
nombres y nuestra adicción a tales nombres, y ni
siquiera el desconocimiento de las obras estorba
la previa existencia triunfante de Lulú, Yandín,
de Emma Bovary y Ana Karenina, de Don Quijote,
Rastignac, Enrique el Verde y Hans Kastorp. Sí, el
trato con ellos en conversaciones o en
pensamientos es para nosotros tan obvio, tan
familiar, que ni por una vez siquiera preguntamos
por qué están sus nombres en el mundo. Como si
alguien estuviera mejor bautizado con ellos que
nosotros con nuestros nombres. Como si hubiera
tenido lugar un bautizo en que ciertamente no ha
habido ninguna agua bendita y del que no habla
ninguna anotación en ningún registro. como si
hubiera tenido lugar una donación de nombre, que
es definitiva y con un privilegio en que ningún
viviente toma parte. Esos nombres están marcados
a fuego en seres inventados y los representan al
mismo tiempo. son duraderos y están unidos con
esos seres de tal modo que cuando los tomamos
prestados y llamamos así a niños, estos toda la
vida andan por ahí con esa insinuación o como con un
disfraz. El nombre permanece más fuertemente
unido a la criatura creada que a los vivos. Dado que
a la literatura, en casos felices, le han salido
bien nombres y fue posible el bautizo, para el
escritor el problema del nombre y la cuestión del
nombre es algo que le mueve mucho. Y eso
ciertamente no solo en referencia a figuras, sino
también a lugares, a calles, que deben incluirse
en ese extraordinario mapa, en ese atlas que solo
la literatura hace visible. Ese mapa coincide
solo en pocos lugares con los mapas de los
geógrafos. Cierto que también hay ahí lugares que
el buen estudiante conoce, pero también otros que
no conoce ningún maestro. Y todos juntos
establecen como una red que llega desde Delfos y
Aulis hasta Dublin y Combré, desde la Rue Morgue
hasta Alexanderplatz y desde el Bois de Boulogne
hasta el Prater. Los desiertos de Lorenz y el cielo
por el que voló Saint-Exupéry están ahí también.
Pero no muchos desiertos, mucha tierra fértil.
Aquí no la hay. Y hay lugares ahí, algunos muchas
veces, así cien veces, Venecia, pero siempre
otra. La de Goldoni y la de Nietzsche, una de
Hofmannsthal y otra de Thomas Mann. Y hay tierras
que se encuentran difícilmente en los mapas en
venta. Orplit y Atlántida. Y otras que sí están,
como Illyria, pero la Illyria de Shakespeare no
coincide con ella. y naturalmente también están
Francia, Inglaterra e Italia, y como quiera que se
llamen todas las tierras. Pero si buscamos por una
vez esa Francia a que aludimos ahora, Si viajamos,
no llegaremos allí o estábamos ya siempre o
todavía nunca. En el Atlas Mágico está señalada
verdadera, mucho más verdadera, y allí el neva
limita con el Sena, y sobre el Sena llevan el pont de
Carrousel de Balzac y el pont de Mirabeau de
Apollinaire, y las piedras y el agua están hechas
de palabras. Allí no pondremos nunca al pie, nunca
en ese Pont Mirabeau y la Rusia nevada por la que
avanzaron los 12 de Bloch. No la veremos nunca.
Pero por otro lado, en todos nuestros viajes,
¿dónde hemos estado realmente? En el burdel de
Dublín y en el de Blochsberg, en las fincas
finlandesas de Herpuntila y en los salones de
Cacaña. Allí quizá estuvimos realmente.
Nuestros nombres son muy casuales y la sensación
de la falta de nombre a menudo nos invade ante
nosotros mismos y el mundo. Por eso hacen falta
nombres, nombres de figuras, de lugares, nombres
en general. Pero es sorprendente, ¿y quién no
querría exclamar alguna vez con Hamlet? ¿Y todo
ello por nada, por Écuba? ¿Qué le importa a Écuba?
¿Ni a él, ni a Écuba para llorar por ella? Sí, ¿qué
son Lulú y Julián Sorel? ¿Qué Manón y el mozo Elí?
¿Son solo representaciones o alusiones? Así, tal
como uno alude a Écuba y Écuba a su vez alude a otro,
¿están solo ocupando un sitio o son algo más? Pues
me parece, dice Ingeborg Bachmann en este hermoso
relato radiofónico sobre los nombres, pues me
parece, dice, que la fidelidad a esos nombres,
nombres de figura, nombres de lugar, es casi la
única de que es capaz la gente. Nuestra memoria
está organizada de tal modo que olvidamos los
nombres de los vivos, De los compañeros de escuela
de hace 15 años ya apenas sabemos nada de cómo se
llaman. Las direcciones que una vez supimos de
memoria se nos pierden. O se pierde un trozo de un
nombre, su modo correcto de escribirse. Un día
interviene una confusión y ese atardecer fue en
Parma o en Piacenza. No, en Pavia. O tampoco. De esa
muerte de los nombres en nosotros, sólo pocos se
exceptúan. los nombres de los que han estado más
cerca o nombres que han anclado las
circunstancias y las casualidades. Pero lo que
esperábamos olvidar ya pronto, en la edad
escolar, porque nos poníamos coléricos cuando se
nos acosaba con Ulises y Guillermo Tell, aunque
habíamos jurado olvidarlos como las fórmulas
químicas que efectivamente hemos olvidado, No
los hemos olvidado y nuestra representación de
ellos, clara o enturbiada, es más duradera y
defendible que la de las personas vivas. El trato
con ellos es irrevocable. Sí, realmente tratamos
con ellos. Para nosotros el mundo está poblado por
ellos. No hace mucho, continúa Ingeborg
Bachmann, en un museo de Nueva York se quemó un
cuadro de Monet, unos nenúfares. Yo lo he visto una
vez. Y cuando vino la noticia en el periódico, no
pude evitar el pensamiento, ¿a dónde han ido a
parar realmente esos nenúfares? Esa
desaparición, esa extinción, no es posible.
Nuestra memoria los conserva todavía, quiere
conservarlos. Y se querría hablar con ellos...
para que se quedaran, pues esa destrucción es tan
diferente como la muerte de todos los nenúfares en
todos los lagos. Y sin embargo ese incendio fue
solo una pequeña destrucción comparado con todas
las destrucciones que conocemos por guerras. ¿O
qué es el incendio de la biblioteca de Alejandría?
¿De qué seguimos hablando al cabo de dos mil años
como si mientras tanto no se hubieran quemado a
menudo nuestras casas y ciudades? Siempre
seguimos pensando en eso, fieles en medio de tanta
infidelidad. Si esa fidelidad es de aprobar y las
lágrimas por ecua, no lo sabemos. Somos
transferibles y debemos transferir lo mejor.
Parece estar convenido así. En la nueva
literatura, lo que se refiere a los nombres, ahora
ha ocurrido algo que da que pensar. Una consciente
debilitación de los nombres. y una incapacidad de
dar nombres, aunque siga habiendo nombres y a
veces todavía nombres fuertes. Y de ambas cosas
hay que hablar y de la decadencia de los nombres, de
su puesta en peligro y de las causas de ello.
Esta no puedo dejar de pensar en aquel día, aquel
día de mañana de verano, que la hice sentir pasar
las gabinas cerrando la ventana del porto de Moho.
Es así que, leyendo este poema de Miquel Costa y
Llobera que hablaba de aquella mujer que gritaba
como un ocello, canso de narro y cementerio.
El
santo me goza con falda cabina
que vuelve a las riberas y vuelve a la balaboja de
Alcántara, vorea
del
mar. Descansa
y coberta, de rojas sin sal, por ríos salvajes
botando las escuelas, y aún era bella la fiesta con
las
flores de sus oídos.
Venía las minas, coronas a pata y listo mar, hierro
enfilaba, coronas y pechinas por versa.
Así
todo solo, ron, ron, todas las ondas, ya en tiempos
de bonanza, ya en tiempos de amor, andaba la triste
cantando por los tonos las extrañas.
No soy aburrida, me he echado a estimar, las que ahí
te las dan, yo la muero con fugir. No tengo la tierra
ni para mi mar, me sé, ella es
aquí,
sí. ¡Gracias!
Rando,
rando al sol, ya en tiempos de bonanza, ya en
tiempos de maror, andaba la triste cantando para
las torres extrañas.
solitario
No te eches la tumba al Crau d'Olivera, es liris de
plancha, vente que distil y sol disoñala la pace
lleugera del océano.
Realmente fascinante, conmovedora versión de
este tradicional mallorquín por María del Mar
Bonet, que es una de las grandes voces del habla.
Aunque ese habla mallorquín tenga que ver con el
catalán, que tiene que ver con el valenciano, pero
que en el fondo todo tiene que ver con lo mismo. Pero
hablábamos inicialmente de los nombres y está
esta noche con nosotros, para alegría nuestra,
Leopoldo Castilla, esto es Teuco. ¡Qué hermoso!
¡Qué nombre! Este Teuco tiene su misterio, ¿no? Ya
llamarse Teuco es como el Teuco, ¿no? Sí, ya
Leopoldo es casi un seudónimo del Teuco, todo al
revés. Es como el Teuco solemne, ¿no? Es para salir
cuando uno se pone una ropa de domingo, se llama
Leopoldo. Sí, la corbata. Es la corbata de tu
nombre. Hola Teuco, gracias por estar aquí en Los
Palabristas. Un curioso programa que lo que
intenta sí es encontrarse con las voces de la
tribu, las bellas voces. Y contigo es difícil.
Hemos hecho una hermosa noche aquí que la
audiencia recordará hace ya, no sé si dos años.
Pero es que como sos así, bueno, estás doctorado en
caminos, andás por todos los mapas del mundo, ¿no?
Entonces es difícil atraparte. Ahora que supe que
estabas en Buenos Aires, me fico en un casa
mariposas, como una boca, y te busco este aquí,
¿no? ¿Cómo estás? Pero maravillosamente, he
instalado en Buenos Aires ya de hace cinco meses y
con un tiempito... Quiere decir que soy un cazador
tardío, porque si estás cinco meses es que es
tarde. No, es que los primeros meses he estado,
digamos, de incógnito, porque estaba muy
impresentable. Entonces luego ya he salido, una
vez que he aprendido a cruzar las calles con
semáforo y todas esas cosas, recién me animaba a
salir. Es tan impresentable, quiere decir que
estabas demasiado cazador y recolector y nómada y
entraste aquí a esta cajaula y no te sabías mover,
¿no? Es así. Sí, no, lo que pasa es que desde hace
poco he empezado a salir, digamos. Pero bien,
estoy feliz en Buenos Aires, una ciudad
maravillosa. Pero esta necesidad de, vos sos
naturalmente salteño, desde pies a cabeza, pero
esta necesidad del mundo que además te
programaste, por lo que recuerdo, hacerlo como
visitas de continentales, que eso a mí me pareció
realmente mayúsculo y hermoso, ¿no? Es decir,
toda amplificación así es muy linda, ¿no?
Decidiste de pronto que no ibas a visitar países
sino continentes. Me acuerdo que era eso, ¿no? Sí.
Bueno, ¿y entonces qué hiciste? Contanos un poco
ese periplo porque eso... No, lo que pasa es... Es
que la historia empieza, como siempre, con todos
los que hemos escrito a Evo. La culpa la tiene
Salgari.
La culpa la tiene Sandokan. No, mero, como dicen
los intelectuales, Sandokan. Entonces,
Sandokan a Sandokan sumarle un poco de
irresponsabilidad. y algunas vitaminas, y te
largas a curiosear el mundo. Eso es todo. Ahora ya
es... Yo creo que lo vamos a poder hacer todos,
gracias a Dios, porque es una maravilla, ¿no? El
poder viajar. Pero bueno, uno lo ha tenido que
hacer de muchas maneras, muchas veces sin comer y
todas esas cosas maravillosas que te pasan cuando
haces turismo, pero no cuando tenés que vivir.
Claro. Ahora, ¿lo están descuriosando al mundo?
Porque lo están como mostrando demasiado por
televisión y ahora por... ¿Hay rutas secretas
donde todavía uno se puede asombrar tanto como se
asombraban los cronistas ingleses en el
transiberiano en el siglo pasado? Hay zonas. Hay
algunas, pero yo creo que las rutas secretas son
las de la casualidad. ¿Qué no es? Porque... De
golpe estás en el lugar más obvio, abrís una puerta
y te perdés en la aventura más increíble. Por lo
demás, la explotación del turismo no tiene que ver
tanto... Bueno, el turismo no es tonto tampoco,
¿no? Es decir, la gente que arma el turismo a elegir
los mejores paisajes y todo... Pero no siempre ha
elegido, gracias a Dios, todavía no ha elegido los
misterios. No hay turismo de misterio, hay
turismo de aventura, hay turismo, claro,
gastronómico. Sí, los misterios, y están en las
cosas pequeñas, los misterios no... Así es. Y hay
cosas muy extrañas para ver que quedan a salvo.
Pero, ¿cuánto mundo hay en el mundo de adentro? En
el mundo de afuera son dos abismos para distintos
lados. Pero parece que al dentro le pasa lo que le
pasa al fuera, en el sentido de que uno es como una
simetría, después se va abriendo más el dentro.
Por ejemplo, seguramente un viajero como vos, a mí
me ha pasado, yo he pasado por setenta y tantos
países, yo tengo más flora, y más fauna que la que
tenía cuando vivía solamente aquí. Uno ha
descubierto asuntos que se le han metido en uno y ya
viven dentro de uno. Decís que se agranda el dentro
con el fuera también, ¿no? Sí. Por ejemplo, esta
maravilla que es todo un símbolo de tu poesía en
este libro bellísimo que hemos leído aquí en
Palabristas como Bañano, merece realmente que
hagas una descripción de este árbol y de esta
planta tan curiosa porque realmente es un símbolo
que aquí no tenemos. Podrá venir un poeta indio y
enloquecerse con el jacarandá. No, pero no te
extraña que no encontraron bañano por ahí. ¿Puede
haber en la América? Sí. ¿Por qué no nos das una
descripción así? Es un árbol muy extraño porque va
soltando de cada rama unas raíces que al llegar al
suelo, se afianzan en el suelo, bajan de la rama al
suelo las raíces y arman un tronco. Y otro tronco
del C. El árbol se va apoyando en sí mismo y creando
sucesivos troncos. Como si fuera una rizoma, pero
al aire. Porque las raíces de la frutilla, que son
tallos horizontales bajo tierra. Estos caen de
las ramas, caen unas fibras, unas raíces, y las
raíces toman cuerpo y se hacen tronco. De tal
manera que el árbol se va apoyando. Es un árbol
eterno. Qué maravilla. El árbol se va apoyando en
sí mismo, es padre-hijo simultáneo, creo que digo
por ahí. Y en Tailandia hay un árbol que mide 10
hectáreas. ¿Un árbol que mide 10 hectáreas? Es un
solo árbol que parece un bosque. Es un solo árbol
que ocupa 10 hectáreas. Caramba, ¿no? Es decir que
ese árbol se ha hecho un sistema, ya así, todo
ligado, ¿no? Claro. Es realmente el único árbol
genealógico con todas las partes vivas, ¿no? ¡Qué
hermosura! Y ellos lo viven así como un fenómeno,
como un árbol sagrado. Un árbol sagrado, pero no
por esas razones. Es un árbol venerado, es un árbol
donde se van a... Ah, también hay otros árboles,
¿no? Bañano es, con B alta, con B larga. En realidad
el nombre es Bañán. Banyan. Esto es en Tailandia y
en Indonesia es Brinyin. Y es la higuera de la
India, también le dicen. ¿Tiene fruto este árbol?
La verdad es que yo no lo he visto. Como al decir que
es la higuera también pensé que tenía alguna...
No, si debe tener, pues yo no lo he visto. Estamos
escuchando en Los Palabristas esta noche a
Leopoldo Castilla, Teuco Castilla, que nació en
Salta en el 47, que ha publicado, entre otros
libros, El Espejo de Fuego en el 68, La Lámpara de la
Lluvia en el 71, Generación Terrestre en el 74,
Versión de la Materia, esto en Madrid en el 82,
Campo de Prueba en el 85, Teorema Natural, también
en Madrid en el 91, y Bañano, que es este libro
publicado por Verbum en España. Él es además
narrador de Odilon, en el 75, La Luz Naranja, en el
84. Es un, como ya han podido ustedes suponerlo y
saberlo por lo que venimos hablando, es un gran
viajero, ha estado invitado a muchos países
precisamente por el escritor que es, Ha escrito un
libro que se llama Diario de la Perestroika en sus
viajes por la post-URSS. Es autor de algunas
antologías como Nueva Poesía Argentina, Poesía
Argentina Actual, que esto se editó en Estocolmo
en el 88. Es decir, hay un Teuco Castilla de intensa
obra,
un apasionado palabrista que nos alegra mucho
tener aquí esta noche. y del que seguramente nos va
a alegrar todavía mucho más escucharle de su
propia, de su viva voz, los poemas que él elija. En
esta contraportada del libro bañano dice, y a
propósito de lo que se venía explicando, tal vez
sea el bañano, bañán o briñín, el árbol
emblemático de gran parte de Asia. Desde sus ramas
cuelgan raíces aéreas destinadas a convertirse
en un nuevo tronco hasta ser de él solo un enorme
bosque. Como ese árbol, este libro se ha crecido
desde una misma mirada que multiplica su cuerpo
pariéndose a sí mismo. Bañano es, ese es su
secreto, un largo poema que explora la noche para
que al alba tenga su ataúd el agua, la piedra que
todavía es hombre, el dios con el pavor de haber
sido, una sola forma, la lluvia y la selva, el
hombre solo, las fieras y un río que siempre es el
mismo y otro. Este bañano, precisamente, es
posible que se haya sido visto por siglos, y
seguramente ha sido visto por siglos, por muchas
miradas. De hecho, ha habido una gran mirada
pública, folclórica, sobre el árbol.